Bir öğrencinin klavyeden girilen iki notunun ortalamasını hesaplayan
ve çıkan sonuca göre notun iyi veya kötü olduğunu ekrana yazdıran
programın algoritması(ort >70 ise iyi, küçükse kötü)

Başla
1. Notu gir
2. Notu gir
ortalama=(not1+not2)/2
eğer ortalama>70 ise yaz İYİ
eğer ortalama<70 ise yaz Kötü
Bitir

Girilen vize ve final notlarına göre öğrencinin dersten geçip 
geçmediğini bulan algoritma ve akış diyagramını tasarlayınız.

Başla
vize notunu gir
final notunu gir
ortalama=vize*0.40 + final*060
eğer ortalama>=60 ise
öğrenci dersten geçti
değilse
öğrenci dersten kaldı.
Bitir

Verilen tamsayının sıfır, pozitif ya da negatif olup olmadığını 
bulan algoritma ve akış diyagramını tasarlayınız.

Başla
sayı gir
eğer sayı<0 ise SAYI NEGATİFTİR
eğer sayı=0 ise SAYI SIFIRDIR
eğer sayı>0 ise SAYI POZİTİFTİR

Beş sayının toplamını ve ortalamasını veren programa ait algoritmayı
oluşturunuz.

Başla 
sayac=0, toplam=0, sayı, ortalama
sayac<6 ise
sayı gir
sayac=sayac+1
toplam=toplam+sayı
ortalama=toplam/5
toplamı yazdır
ortalamayı yazdır
bitir


Klavyeden girilen 10 adet sayının toplamını bulup ekrana yazan
programın algoritmasını yazın

Başla
sayac=0, toplam=0
sayı gir
toplam=toplam+sayı
sayac=sayac+1
eğer sayac<10 ise 3. adıma git
toplamı yaz
bitir





Klavyeden kısa ve uzun kenarı girilen
dikdörtgenin alanını hesaplayıp ekrana yazan
programın algoritmasını yazın

Başla
kısa kenar, uzun kenar,alan
alan=kısakenar*uzunkenar
alanı yaz
bitir







