metotlar : bir kodu fazladan yazmamak için kullanılır. 
class: ilgili konuyu gruplara ayırır
interface: classların içinde ortak olanları toplar yazdırır.
kalıtım: nesne yönelimli programlamanın en önemli özelliklerinden birisidir. Kalıtım sayesinde sınıf yapılarımız 
birbirinden türetilebilir. Bir sınıf herhangi bir üst sınıftan türetildiği zaman, türemiş olduğu sınıfın içerisindeki 
public, default ve protected özellikteki bütün özelliklere sahip olur.


consoleApp2 de random sayı atıyor ama gruplandırma yaparak atacak ve araya boşluk atacak.


